PA Aos técnicos do Grupo, Marcos Roberto Gonçalves e Alexandre Rodrigues
   da Silva, pelo auxílio e suporte.
   A todos os professores e pesquisadores com quem pude aprender e
   debater nesses anos.
   A todos que, direta ou indiretamente, prestaram seu apoio e/ou sua
   colaboração na realização deste trabalho.
   Ao CNPq pelo suporte financeiro.
   E finalmente quero deixar meus profundos agradecimentos ao Instituto de
   Física de São Carlos da Universidade de São Paulo, pela infra-estrutura e
   excelente ambiente para a pesquisa científica, onde tive a honra de estudar,
   pesquisar, trabalhar e conhecer grandes amigos.
   RESUMO
   Nesta tese são abordados, de maneira integrada, aspectos de paralelismo
   em visão natural e artificial, com discussões críticas das diversas áreas
   relacionadas. O paralelismo é discutido no sistema visual dos primatas, assim como
   suas principais contribuições e motivações incentivando a incorporação de
   paralelismo em sistemas de visão artificial. Um dos objetivos principais é fornecer
   as bases de paralelismo para o desenvolvimento do projeto Cyvis-1, uma proposta
   do Grupo de Pesquisa em Visão Cibernética (IFSC-USP) para visão versátil, com
   forte motivação biológica e baseada no córtex visual dos primatas. Para tanto, foi
   introduzida e implementada a proposta CVMP (Cybernetic Vision Message
   Passage), um conjunto de ferramentas para o desenvolvimento de aplicações
   paralelas em visão, tanto para sistemas distribuídos como para máquinas
   multiprocessadores. Baseada em programação orientada a objetos, interação
   homem-máquina, engenharia de software e programação visual, a proposta prima
   pelo desenvolvimento de forma simples e amigável. O CVMP é testado, avaliado e
   validado quanto a aspectos de funcionalidade e utilização, através da
   implementação paralela de diversos algoritmos de visão computacional e de
   processamento de imagens (operadores locais, transformada de Hough e
   transformada de Fourier, entre outros) os quais, além de ilustrar a utilização da
   ferramenta, são discutidos em termos de arquitetura e balanceamento de carga.
   São apresentadas três aplicações reais de sistemas paralelos de visão
   computacional, implementadas através do CVMP, demonstrando a eficiência da
   ferramenta, na implementação paralela, na utilização e cooperação de trabalho.
   Duas destas aplicações (integração de atributos visuais no projeto Cyvis-1 e um
   modelo de complexidade com base na percepção humana), foram desenvolvidas
   em conjunto com outros pesquisadores do Grupo de Pesquisa em Visão
   Cibernética. A terceira aplicação apresenta uma proposta do autor para um sistema
   automático de reconhecimento de plantas arbóreas (Botânica).
   i
   ii
   ABSTRACT
   This thesis addresses, in an integrated way, the concept and usage of
   parallelism in natural and artificial vision. It starts by revising the primate visual
   system, and discussing how its principles and solutions can be extended to
   computational systems. One of the main objectives is to supply the parallelism
   backbone for the development of the Cyvis-1 System, which is a proposal of the
   Cybernetic Vision Research Group (IFSC-USP) for versatile vision, presenting a
   strong biological motivation, especially regarding the primate visual cortex. In order
   to achieve these objectives, the CVMP – Cybernetic Vision Message Passage – had