PA TABELA 7.1 - TIPOS DE VARIÁVEIS DO OBJECT PASCAL (DELPHI 4) E A MEMÓRIA UTILIZADA. ...........270
   TABELA 7.2 - EXEMPLOS DE CRITÉRIOS OBTIDOS EM TERMOS DE .....................................................291
   TABELA 8.1 - HERBÁRIOS BRASILEIROS E NÚMEROS DE EXEMPLARES [PEIXOTO & BARBOSA, 1998]. 336
   TABELA 8.2 - OS DOZE HERBÁRIOS BRASILEIROS QUE MAIS DETÊM INFORMAÇÕES [PEIXOTO &
   BARBOSA, 1998]. .......................................................................................................................337
   TABELA 8.3 - ESPÉCIES UTILIZADAS NO EXPERIMENTO. ......................................................................363
   TABELA 9.1 - SÍNTESE DAS PRINCIPAIS CONTRIBUIÇÕES DESTA TESE. .................................................373
   xxi
   xxii
   CAPÍTULO
   1
   INTRODUÇÃO
   "I think computer viruses should count as life. I think it says something about human
   nature that the only form of life we have created so far is purely destructive. We've
   created life in our own image."
   Stephen Hawking
   11
   CAPÍTULO 1
   2
   INTRODUÇÃO
   CAPÍTULO 1 – INTRODUÇÃO
   1.1 – O PARALELISMO NATURAL
   Desconhecemos a exata razão da natureza ao evoluir os diversos seres
   vivos, mas sabemos entretanto, que como resultado, eles se tornam mais
   adaptados ao meio e consequentemente mais complexos. Devemos lembrar que a
   adaptação não compreende apenas a modelagem do indivíduo ao meio físico, mas
   também seu relacionamento com outros seres e muitas vezes a competição entre
   as espécies e indivíduos. Embora vários fatores sejam relevantes na adaptação de
   um ser ao meio, tais como: locomoção, mecanismos de alimentação e dispositivos
   de ataque (predadores) e defesa (presa), sem dúvida o mais importante é a
   informação, uma vez que é através dela que o indivíduo vai poder se locomover,
   alimentar, defender ou atacar, enfim realizar sua integração ao meio.
   No decorrer de bilhões de anos, inúmeros mecanismos foram desenvolvidos
   pela natureza a fim de que os seres vivos pudessem extrair informações do meio.
   Esses mecanismos são denominados sentidos, estando presentes no ser humano
   em cinco diferentes modalidades: audição, visão, olfato, paladar e tato. O que
   determina a eficácia de um sentido é a quantidade e a qualidade das informações
   através dele percebidas. Foi através da percepção das ondas eletromagnéticas que
   a natureza desenvolveu uma das suas obras mais incríveis, o mecanismo mais
   poderoso e sofisticado para a aquisição de informação: a visão.
   Mais do que apenas uma maneira de obter informações sobre o meio, a
   visão é um complexo sistema de processamento de sinais, no qual as imagens são
   convertidas em informações compreensíveis para o indivíduo. É razoável que um
   sistema de processamento tão intrincado e sofisticado tenha um elevado custo. De
   fato, nos animais que possuem a visão mais evoluída, como é o caso dos primatas,
   cerca de 60% dos neurônios corticais estão envolvidos com este processo.
   Entretanto, num mundo onde a competição é sinônimo de sobrevivência, não basta
   obter informação abundante e de qualidade sobre o meio, é necessário também
   que ela seja adquirida em tempo real, uma vez que essa condição na maioria das
   vezes pode significar a diferença entre a vida ou morte para grande parte dos seres
PA vivos.
   3
   CAPÍTULO 1
   Sem dúvida, o principal mecanismo encontrado na natureza para agilizar o
   processamento das informações é o paralelismo. A maior prova disso é a natureza
   paralela e distribuída do sistema de visão dos primatas, os animais mais evoluídos.
   Contudo, não é apenas para a velocidade de resposta que o paralelismo contribui.
   Na verdade, o sistema de visão dos primatas tem no paralelismo sua base de
   estruturação em todos os seus níveis. Como propõem Zeki e Shipp [Zeki & Shipp,
   1988], o paralelismo permite não somente a integração dos atributos visuais, mas
   também de cada um dos submódulos que os compõe.
   O paralelismo foi uma escolha realizada pela natureza ao longo da
   evolução, o qual iniciou com o aparecimento dos seres pluricelulares. Se
   pensarmos em cada célula como um elemento individual de processamento da
   vida, todo ser vivo pluricelular é composto por uma estrutura de processamento
   paralelo. Nesse contexto, o paralelismo vai se intensificando à medida que os seres
   se tornam mais complexos e começam a surgir os tecidos e órgãos, culminando no
   sistema nervoso central, a máquina de processamento paralelo mais poderosa que
   conhecemos. Em visão, assim como no sistema nervoso, a base estrutural do
   processamento está fundada no paralelismo.
   Podemos considerar que o paralelismo na visão se inicia nos dois órgãos
   responsáveis pela captação da luz, os olhos, que possuem autonomia e
   independência, operando em concorrência. O paralelismo dos olhos se acentua
   quando consideramos suas retinas. Além de possuírem hemisférios de percepção
   autônomos (campo visual direito e esquerdo), as retinas possuem dois conjuntos de
   fotorreceptores (cones e bastonetes) que constituem o início de sistemas
   independentes que captam informações distintas (caminho parvo celular e magno
   celular). A informação proveniente da retina é replicada e distribuída para diversas
   regiões do córtex visual, caracterizando um sistema massivamente paralelo com
   arquitetura distribuída constituído por módulos independentes responsáveis pelo
   processamento de informações específicas. Cada um dos módulos que constituem
   o sistema visual é ainda subdividido em estruturas hierárquicas que realizam
   processamento paralelo. Deste modo, o paralelismo apresenta-se no sistema visual
   em multiníveis, mostrando-se como uma das bases de sua arquitetura.
   É dentro do fascinante universo da visão que reside o objeto de estudo
   desta tese multidisciplinar: o estudo do paralelismo no sistema de visão dos
   primatas e sua inspiração para que possamos desenvolver sistemas paralelos de
   visão artificial mais eficientes.
   4
   INTRODUÇÃO
   1.2 - PARALELISMO EM VISÃO ARTIFICIAL
   Embora seja de conhecimento da neurociência que os sistemas biológicos
   de visão estejam fundamentados em estruturas distribuídas e paralelas de
   processamento, não encontramos, como era de se esperar, na visão artificial (visão
   computacional) a mesma concepção. De fato, observando a literatura da área, esse
   assunto, embora de extrema importância, tem sido pouco explorado. Se tomarmos
   algumas das bases bibliográficas mais importantes, poderemos constatar que o
   paralelismo não é nem ao menos citado, na sua grande maioria. Como exemplo
   podemos sugerir o famoso livro "Vision" de David Marr, o qual é consagrado por ser
   uma das bíblias da área. Marr não faz nem ao menos uma citação em sua obra
PA sobre a importância do paralelismo em visão.
   Ainda que a visão artificial seja uma área cuja inspiração biológica é
   amplamente incentivada, não sabemos qual é o motivo da lacuna que incide sobre
   o tema do paralelismo. Podemos supor alguns fatores responsáveis pela exclusão
   do paralelismo nas bases da visão artificial. Uma das possibilidades seria o
   processamento seqüencial historicamente utilizado pela ciência da computação
   para resolver seus problemas, que pode ter contribuído para que o paralelismo
   tenha sido abandonado em visão artificial.
   Uma diferença entre os elementos de processamento natural e biológico é a
   velocidade de processamento. Sendo os neurônios lentos, se comparados com a
   freqüência de operação dos microprocessadores atuais, existe uma necessidade
   intrínseca de paralelismo para realizar processamento em tempo real. Talvez este
   fator tenha levado a uma crença onde, ao contrário da visão natural, o estudo de
   visão artificial não tivesse a necessidade de se preocupar com os assuntos de
   paralelismo, uma vez que num futuro próximo, os sistemas computacionais
   poderiam chegar a possuir poder computacional suficiente para efetuar os métodos
   e técnicas de visão computacional e processamento de imagens em tempo real.
   Entretanto, devemos lembrar que na visão natural o paralelismo não possui apenas
   esse caráter.
   Outra possibilidade seria a dificuldade no desenvolvimento de aplicações
   paralelas, devido à impopularidade da computação paralela levando a uma falta de
   ambientes de desenvolvimento amigáveis, a necessidade de um profundo
   conhecimento em computação paralela exigida para sua programação e sistemas
   de computação complexos e pouco amigáveis entre outras. Esses fatores têm
   5
   CAPÍTULO 1
   mantido a computação paralela restrita aos especialistas da área. Sendo visão um
   assunto multidisciplinar envolvendo além de cientistas da computação,
   engenheiros, matemáticos, físicos, biólogos, neurocientistas e outros, o alto custo
   com o aprendizado e utilização das técnicas de computação paralela estariam
   assim conduzindo à opção seqüencial.
   Seja qual for a possibilidade, podemos concluir que a principal barreira que
   impõe uma abordagem paralela em visão artificial é a dificuldade de implementação
   paralela e o direcionamento de suas ferramentas para o restrito grupo dos
   especialista da área. Observando a história da computação, vemos a grande
   importância da interação usuário/máquina e de sua simplificação. Deste modo,
   tornar as tecnologias mais fáceis de utilizar, além de auxiliar os usuários
   inexperientes, também beneficia os expertos, uma vez que [Hayes, 1990] [Baber et
   al., 1993]. Bons exemplos desta linha de raciocínio são: a tecnologia GUI ( Grafical
   User Interface), a programação visual e a programação orientada a objetos, cujo
   principal objetivo é simplificar o relacionamento entre o homem e a máquina.
   Deste forma, acreditamos que a principal solução para a ausência de
   paralelismo em visão artificial seria eliminar a barreira da dificuldade de utilização
   da tecnologia de computação paralela, através de metodologias e ferramentas que
   possibilitassem uma simplificação da implementação de aplicativos, permitindo
   assim que toda a gama de pesquisadores relacionados com visão pudessem
   facilmente incorporar paralelismo em seus projetos.
   Assim sendo, o problema do paralelismo em visão artificial se transforma
   numa questão inserida no seio da ciência da computação: a adoção do paralelismo
   com uma filosofia de interação homem-máquina, objetivando o acesso fácil e
PA amigável aos recursos da computação paralela.
   1.3 - AS DUAS COLUNAS
   O paralelismo é inerente à visão natural, possibilitando além de grande
   performance (processamento em tempo real), as bases para a integração entre os
   diferentes atributos visuais e seus respectivos módulos [Zeki & Shipp, 1988]
   [Livingstone & Hubel, 1988] [Zeki, 1993] [Hubel, 1995] [Levine & Shefner, 1991].
   Seguindo as lições da natureza, o estudo do paralelismo em visão artificial, é vital
   para o desenvolvimento de modelos mais realísticos de visão auxiliando na
   elaboração de sistemas mais complexos, que permitam a integração de atributos
   6
   INTRODUÇÃO
   visuais (cor, estéreo, textura, forma, etc.) e diferentes técnicas de visão, assim
   como sua execução em tempo real, uma vez que a performance está condicionada
   à filosofia paralela.
   Além de melhorias nos sistemas de visão artificial, a adoção de modelos
   mais realísticos do ponto de vista biológico permite uma melhor compreensão dos
   sistemas de visão natural, e consequentemente do funcionamento do cérebro como
   um todo. Essa realimentação de conhecimento constitui uma das bases da Visão
   Cibernética, que caracteriza o estudo da visão como um assunto multidisciplinar
   correlacionado.
   Esta tese está fundada em duas colunas: (i) o estudo do paralelismo em
   visão natural e artificial e (i ) a proposta de uma ferramenta de desenvolvimento
   paralelo, baseada na interação entre usuário e máquina, que facilite a
   implementação de algoritmos paralelos de visão.
   Na primeira parte que compõe este trabalho realizamos uma revisão,
   discussão e análise do paralelismo em visão natural e artificial. São abordadas as
   bases do paralelismo na visão natural, enfocando o sistema de visão dos primatas.
   Em visão artificial são tratados os possíveis benefícios do paralelismo, através de
   sistemas paralelos de visão, concentrando o assunto sobre o projeto Cyvis-1
   ( Cybernetic Vision 1), sistema de visão versátil em desenvolvimento no nosso
   grupo. O Cyvis-1 é baseado no modelo de especialização funcional proposto por
   Zeki & Shipp [Zeki & Shipp, 1988], apresentando deste modo, assim como os
   sistemas de visão natural, uma arquitetura que possui paralelismo inerente.
   Conforme discutimos na seção anterior, acreditamos que a principal razão
   que impele a utilização de paralelismo em massa em visão computacional é a
   dificuldade de utilização, de implementação e o longo treinamento requerido para a
   implementação paralela. Na tentativa de solucionar esse problema, sobretudo
   dentro do nosso grupo de pesquisa, a segunda parte desta tese introduz uma nova
   metodologia de implementação paralela, baseada na simplicidade de utilização e
   programação e na reutilização de código.
   1.4 - OBJETIVOS DA TESE
   Nesta seção vamos apresentar ao leitor uma síntese dos principais objetivos
   deste trabalho, permitindo uma perspectiva sobre os assuntos discutidos e
   abordados ao longo da tese.
   7
   CAPÍTULO 1
   Como primeiro passo, este trabalho pretende realizar um levantamento
   crítico e abrangente das diversas áreas relacionadas ao paralelismo em visão
   natural e artificial. Uma vez que o paralelismo em visão artificial está vinculado à
   computação paralela, intencionamos realizar uma substancial revisão à
PA computação paralela, de modo a fornecer ao leitor as bases para as discussões do
   assunto sob o ponto de vista da visão. Em visão natural, o objetivo é realizar uma
   revisão sobre o assunto, culminando em uma discussão do paralelismo no sistema
   visual dos primatas. A integração entre as duas modalidades de visão ocorre
   através de uma análise crítica de sistemas de visão artificial com motivação
   biológica.
   Um dos objetivos principais deste trabalho é fornecer as bases de
   paralelismo e integração entre pesquisadores para o desenvolvimento do projeto
   Cyvis-1, uma proposta de visão versátil, que vem sendo desenvolvida pelo nosso
   grupo. Com forte motivação biológica, o Cyvis-1, é baseado na especialização
   funcional do córtex visual dos primatas proposta por Zeki & Shipp [Zeki & Shipp,
   1988], possuindo como principais características a integração dos atributos visuais,
   o paralelismo em visão e o trabalho cooperativo entre os diversos pesquisadores
   envolvidos no projeto.
   De forma a viabilizar o item anterior e na tentativa de preencher a lacuna do
   paralelismo em visão artificial, pretendemos desenvolver um conjunto de
   ferramentas para o desenvolvimento, de forma simples e amigável, de aplicações
   paralelas em visão que, auxilie tanto os programadores sem conhecimentos em
   paralelismo como os expertos. Deste modo, permitirá a qualquer pesquisador de
   visão com o mínimo conhecimento de programação, a utilização de recursos de
   paralelismo em seus projetos, e aos especialistas, o desenvolvimento mais ágil.
   Denominado CVMP ( Cybernetic Vision Message Passage), o conjunto de
   ferramentas em questão é voltado para a plataforma Windows NT/9X e para o
   ambiente de desenvolvimento Delphi, que constituem uma das bases de
   desenvolvimento computacional do nosso grupo.
   Uma vez implementado, é necessário realizar a avaliação e validação do
   CVMP, tanto nos aspectos de funcionalidade quanto em utilização. Assim, um dos
   objetivos do trabalho foi a implementação de versões paralelas de diversos
   algoritmos de visão computacional e de processamento de imagens. Dentre os
   algoritmos, serão abordados casos clássicos em visão e processamento de
   imagens, tais como os operados locais, transformada de Hough [Hough, 1959] e
   8
   INTRODUÇÃO
   transformada de Fourier [Brigham, 1988], amplamente discutidos na literatura,
   algumas vezes até mesmo sob o ponto de vista do paralelismo, além de uma
   técnica de segmentação inédita baseada em campos aleatórios de Markov [Bruno &
   Costa, 2000]. Os algoritmos foram analisados através dos módulos de estatística do
   CVMP, o qual permitiu um estudo sobre seu comportamento, eficiência e
   performance.
   Outro objetivo é o desenvolvimento de situações reais em visão artificial que
   utilizem os recursos da computação paralela, através do CVMP. Para tanto serão
   apresentadas 3 aplicações inéditas desenvolvidas nesse trabalho: (i) estruturas de
   paralelismo da integração dos atributos cor e estéreo do projeto Cyvis-1, (ii) um
   experimento para um modelo de complexidade baseado na percepção humana
   (projeto ynergos) e (i i) uma proposta para um herbário digital e automático
   (proposta TreeVis). As duas primeiras aplicações fazem parte de projetos em
   desenvolvimento no nosso grupo (Grupo de Pesquisa em Visão Cibernética), nos
   quais além do autor participam outros integrantes do grupo, possibilitando a
   validação do CVMP tanto na simplicidade de utilização (manuseio amigável), como
   na reutilização de código e integração entre pesquisadores. A outra aplicação
PA apresenta um protótipo de uma proposta do autor para um sistema de
   reconhecimento automático de plantas arbóreas, com o intuito de fornecer aos
   botânicos uma ferramenta complementar aos tradicionais herbários.
   1.5 - ORGANIZAÇÃO DA TESE
   Esta tese prossegue com uma revisão dos conceitos básicos de
   computação paralela, permitindo ao leitor familiarizar-se com o assunto. No
   Capítulo 2 são apresentados alguns aspectos teóricos de arquiteturas paralelas e,
   no Capítulo 3, o tema continua com uma abordagem em software.
   No Capítulo 4 é realizada uma revisão de visão natural, com enfoque no
   sistema de visão dos primatas. O capítulo é complementado por uma discussão do
   assunto sob o prisma do paralelismo. No Capítulo 5 são apresentados os sistemas
   de visão artificial Cyvis-1 e ynergos, em desenvolvimento no Grupo de Visão
   Cibernética deste instituto. Dentre eles devemos destacar o Cyvis-1, sistema
   fortemente motivado pela inspiração biológica, que possui como coluna dorsal o
   paralelismo, sendo uma das bases de estudo deste trabalho. Ainda nesse capítulo
   será realizada uma análise comparativa entre o sistema Cyvis-1 e outros sistemas
   9
   CAPÍTULO 1
   artificiais encontrados na literatura.
   Esta tese introduz um conjunto de ferramentas visuais, que simplificam a
   implementação de aplicações paralelas, denominado CVMP. Embora o CVMP
   tenha sido idealizado para a visão computacional, sua utilização é genérica,
   permitindo virtualmente que qualquer programador Delphi desenvolva uma
   aplicação paralela, bastando para isto um conhecimento rudimentar de paralelismo.
   O conjunto de ferramentas CVMP é apresentado e discutido no Capítulo 6.
   O Capítulo 7 apresenta diversas técnicas e métodos paralelos de visão
   computacional e processamento de imagens, desenvolvidos através de CVMP.
   Cada caso é discutido, abordando as questões teóricas do assunto, assim como os
   resultados da implementação paralela e ainda sua comparação com as versões
   seqüenciais. Dentre as técnicas apresentadas salientamos a implementação
   paralela do algoritmo de segmentação de imagens, baseado em campos aleatórios
   de Markov, cuja metodologia foi desenvolvida neste trabalho.
   No Capítulo 8 são apresentadas três inéditas aplicações paralelas em visão
   artificial, implementadas através de CVMP. A primeira delas é um protótipo do
   sistema de visão Cyvis-1, na qual é realizada a integração dos atributos de cor e
   estéreo, a partir do paralelismo. Na seguinte, é discutido um experimento de
   psicofísica realizado a partir do projeto ynergos, visando a obtenção de um
   modelo de medida de complexidade, baseado na percepção humana. Na última
   aplicação temos um sistema paralelo de visão para auxiliar no levantamento e
   estudo das plantas arbóreas de florestas tropicais, que funciona como um herbário
   digital, cuja proposta e implementação foi introduzida nesta tese.
   Finalmente esta tese é concluída no Capítulo 9, onde são discutidas as
   contribuições deste trabalho e as possíveis pesquisas científicas que podem ser
   realizadas na sua continuação.
   10
   CAPÍTULO
   2
   COMPUTAÇÃO PARALELA –
   HARDWARE
   ... toda ciência é melhor conhecida a partir de sua história, do mesmo modo que as
PA maiores edificações apresentam as bases mais sólidas ...
   11
   CAPÍTULO 2
   12
   COMPUTAÇÃO PARALELA - HARDWARE
   CAPÍTULO 2 – COMPUTAÇÃO PARALELA -
   HARDWARE
   2.1 – INTRODUÇÃO
   Partindo da premissa de que toda ciência é melhor conhecida a partir de sua
   história, do mesmo modo que as maiores edificações apresentam as bases mais
   sólidas, iniciamos esse capítulo com uma breve revisão da história da computação
   paralela, a fim de que possamos, a partir da base, traçar as perspectivas para os
   avanços de uma das áreas mais importantes da Ciência da Computação. Seguindo
   esse princípio, discorreremos sobre a evolução da computação seqüencial e a
   seguir apresentaremos a evolução da computação paralela abordando alguns
   elementos clássicos, de modo a gerar as bases para sua melhor compreensão.
   Como podemos deduzir através do título desse capítulo, estaremos
   discutindo a computação paralela sob o ponto de vista do hardware. Após a
   abordagem histórica da computação paralela, apresentada na Seção 2.2, na
   seguinte, iremos tratar da evolução da eletrônica, e apresentar o perfil tecnológico
   da evolução do hardware. Continuando, trataremos na Seção 2.4 da evolução da
   computação seqüencial, demonstrando as tendências de paralelismo nos
   computadores seqüenciais. Na Seção 2.5 apresentaremos a evolução da
   computação paralela através de uma jornada evolutiva sobre as principais
   arquiteturas não convencionais, e finalmente concluímos o capítulo apresentando
   alguns métodos para a taxionomia de computadores.
   2.2 – PRINCÍPIOS HISTÓRICOS DA COMPUTAÇÃO
   PARALELA
   A história da computação paralela é tão antiga quanto a história do
   computador moderno. O próprio John von Neumann, criador da arquitetura von
   Neumann, arquitetura fundamental para a maioria dos computadores desenvolvidos
   13
   CAPÍTULO 2
   até hoje, desenvolveu trabalhos na década de 40 que discutiam a possibilidade de
   algoritmos paralelos para a solução de equações diferenciais [Breton, 1991]. Com
   isso podemos concluir que a história da computação paralela vem transcorrendo
   em paralelo com a própria história da computação moderna, e como poderemos
   observar, aparenta ser uma evolução natural à computação.
   Sem desmerecer as contribuições de importantes nomes da história da
   computação, como Blaise Pascal [Goldstine, 1993], Gottfried Wilhelm von Leibniz
   [Breton, 1991], Charles Babbage [Spufford & Uglow, 1997] e Al an Turing [Hodges,
   1992], assim como toda a era pré-moderna da história da computação, podemos
   dizer que a computação moderna, teve seu início com o projeto ENIAC (Electronic
   Numerical Integrator and Computer) [Goldstine, 1993] [Breton, 1991], iniciado na
   década de 40. O projeto ENIAC iniciou-se na era das grandes calculadoras.
   Embora seus coordenadores Eckert e Mauchly estivessem dispostos a inovar, em
   seu projeto inicial, o ENIAC não passava de uma calculadora, e a teoria utilizada
   ainda era muito semelhante à máquina de Babbage e mesmo à Pascalina. Em
   agosto de 1944, com a incorporação de John von Neumann no projeto do ENIAC, o
   rumo da história mudaria. Infelizmente o ENIAC já estava em fase bem adiantada e
PA não apresentaria muitas das propostas revolucionárias de von Neumann, mas ainda
   assim o ENIAC seria o primeiro computador eletrônico de uso geral. Mesmo sendo
   um precursor dos computadores modernos, o ENIAC já possuía caráter paralelo,
   uma vez que era disposto em vários módulos independentes, descentralizados e
   que poderiam realizar operações simultaneamente.
   John von Neumann propôs uma nova forma de organizar os sistemas de
   computação, que deu origem à arquitetura von Neumann e marcou o início da
   computação moderna. Um dos principais conceitos apresentados por von Neumann
   foi a memória e a idéia de programa armazenado. A partir da influência direta das
   idéias de von Neumann nasceram os primeiros cinco computadores modernos
   (sistema de memória) da história, que foram o EDVAC (o primeiro projeto de
   computador moderno), a máquina IAS, o BINAC, o EDSAC e o Manchester MARK I
   (o primeiro computador a funcionar na história). Esses computadores foram de
   caráter acadêmico ou militar, porém seus sucessos fizeram com que logo
   começassem a ser produzidos computadores comerciais.
   Um fato bastante curioso nessa história, e que nos liga novamente à história
   da computação paralela, é que uma das características que inviabilizavam o ENIAC
   era o seu aspecto paralelo, onde diversas partes de sua arquitetura funcionavam
   14
   COMPUTAÇÃO PARALELA - HARDWARE
   independentes e em paralelo. Com o paralelismo era necessária a supervisão
   humana, já que a máquina não possuía uma unidade central autômata. [Breton,
   1991].
   Com os princípios de memória e programa armazenado, von Neumann
   implementava a máquina de Turing universal, e com isso, o computador assumia
   agora um papel genérico, todo e qualquer (salvo limitações) problema computável
   possuía um programa capaz de resolvê-lo; porém essa nova organização possuía
   um controle centralizado e tarefas seqüenciais. A partir da definição de computador
   moderno, a história dos computadores pode ser dividida em três partes, que vão
   caminhando simultaneamente. Primeiramente temos a revolução tecnológica, à
   medida que a eletrônica se desenvolvia, computadores mais poderosos e velozes
   surgiam. Ao mesmo tempo que avançava a eletrônica, que está intimamente ligada
   à história da computação, ocorriam também progressos na própria computação, em
   termos de arquitetura, “hardware” e “software”. Na computação ocorreram dois
   caminhos simultâneos: por um lado temos os computadores de uso geral ou
   comerciais, que adotaram a tradicional máquina de von Neumann como arquitetura
   básica, por outro lado temos os denominados supercomputadores.
   A necessidade de velocidade é inerente à computação, e a solução natural
   para essa questão é a paralelização. Portanto, os supercomputadores são projetos
   que tentam alternativas à arquitetura seqüencial de von Neumann, e buscam
   aumentar a performance da máquina através do paralelismo. Em geral essas
   máquinas são de uso específico, voltadas a problemas determinados, e de caráter
   científico.
   2.3 – EVOLUÇÃO ELETRÔNICA
   Do ponto de vista da eletrônica, a história pode ser dividida em cinco partes
   ou gerações. À medida que a tecnologia eletrônica evoluía, novos computadores
   mais velozes e poderosos surgiam, baseados na nova tecnologia. Por um lado a
   velocidade de comutação dos dispositivos aumentava a cada geração e por outro
   as tecnologias de miniaturização e de integração evoluíam e proporcionavam
   computadores menores em tamanho, porém com um número cada vez maior de
PA dispositivos de processamento (transistores) e memória. A Figura 2.1 apresenta um
   diagrama sobre as gerações e seus respectivos períodos.
   A primeira geração de computadores (1938-1953), iniciou-se com os primeiros
   15
   CAPÍTULO 2
   computadores pré-modernos (máquinas de calcular), que utilizavam dispositivos
   eletromecânicos (Reles) e estendeu-se até que surgiram os primeiros
   computadores eletrônicos, sendo essa fase o período áureo da primeira geração: a
   utilização de válvulas para o desenvolvimento de computadores eletrônicos. Neste
   período os computadores possuíam arquitetura bit-by-bit, onde não existia o
   conceito de palavra (byte) e o processador utilizava um intervalo de relógio para
   processar cada bit.
   Quinta
   Quarta
   Terceira
   Gerações
   Segunda
   Primeira
   1940
   1950
   1960
   1970
   1980
   1990
   Fig. - 2.1 – Gerações de Computadores.
   Os transistores foram inventados em 1948, e com eles surge uma nova
   evolução na eletrônica. A confecção de computadores utilizando transistores marca
   a segunda geração de computadores (1952-1963). O primeiro computador a utilizar
   essa nova tecnologia foi o TRADIC, construído pela Bel Laboratories em 1954. O
   TRADIC utilizava 800 transistores. Nesse período surge o circuito impresso e a
   memória magnética.
   Ainda nessa época começam a surgir as primeiras linguagens de alto-nível,
   como o Fortran (do inglês, formula translation) em 1956, o Algol (do inglês,
   algorithmic language) em 1960 e o COBOL (do inglês COmmon Business Oriented
   Language) em 1959, e começam também a aparecer processadores específicos
   para processamento de entrada e saída de dados.
   A terceira geração de computadores (1962-1975) surge com o aparecimento
   dos circuitos integrados SSI (pequena escala) e MSI (média escala). Nessa época
   surge a memória de estado sólido. Nesse período as linguagens de alto-nível são
   16
   COMPUTAÇÃO PARALELA - HARDWARE
   favorecidas com compiladores inteligentes. Começam a ser empregadas as
   tecnologias de multiprogramação e memória virtual.
   Nessa geração surge o microprocessador, através de um projeto de
   calculadora, Ted Hoff da Intel, projeta um circuito integrado para uso geral em
   calculadoras e então nasce o microprocessador. O microprocessador é uma
   unidade central de processamento construída em um único circuito integrado. Esse
   foi um importante passo na história, surge então o microcomputador e somente a
   partir daqui os computadores podem ser difundidos e construídos em larga escala.
   Inicia-se a popularização da informática.
PA A partir de 1972, utilizando a nova tecnologia de circuitos integrados LSI,