PA 287
   CAPÍTULO 7
   7.6 - RESTAURAÇÃO DE IMAGENS BASEADO EM
   CAMPOS RANDÔMICOS MARKOVIANOS
   Uma aplicação bastante comum em processamento de imagens é a
   eliminação de ruídos de uma imagem. Diversos fatores, tais como interferência em
   sistemas de aquisição de imagem, ruído em sistemas de comunicação, sistemas de
   imagem por satélite, sistema de aquisição de imagens médicas (ultra-som), etc.,
   podem ocasionar a adição de ruídos a imagem, de forma a poluí-la. Os algoritmos
   de restauração de imagens são técnicas que permitem a redução do ruído ou em
   alguns casos até mesmo sua completa eliminação.
   Nesta seção vamos apresentar a paralelização do algoritmo de restauração
   de imagens baseado em campos aleatórios de Markov, desenvolvido no decorrer
   deste doutorado. A nova técnica [Bruno & Costa, 2000] consiste em uma
   modificação dos campos aleatórios de Gibbs operando no modo condicional
   iterativo (ICM) [Chellappa & Jain, 1993].
   A primeira abordagem da técnica classifica o campo aleatório de Markov
   como um caso específico da teoria da regularização [Poggio et al., 1985]. A
   regularização de um problema "il -posed" pode ser compreendida em termos da
   equação Az=y, onde z é a solução procurada, y é o dado original, e A é o operador linear. Uma possível solução consiste em achar z que minimiza ( z) na Equação
   7.12, onde ||P z|| é o estabilizador funcional.
   ( z) = Az y 2 + Pz 2
   (7.12)
   Enquanto o primeiro termo da Equação 7.12 expressa a discrepância entre
   os dados originais e a solução, o segundo termo indica o sucesso da solução z no
   critério de regularização expresso pelo operador P. Através de variações no
   parâmetro é possível controlar o grau de similaridade do dado original e do
   resultado do processo de regularização. Para a técnica de restauração de imagem
   P é considerado linear. Aplicando o conceito em termos práticos, a Equação 7.13
   ilustra essa situação com respeito a dois termos funcionais, onde ƒ (x,y) é a imagem
   original e g(x,y) é a solução procurada. O primeiro termo força a similaridade entre
   a imagem original e a imagem modificada, o segundo termo conhecido como
   "membrana", impõe um certo grau de "borramento", controlado pelo parâmetro ,
   288
   ESTUDOS DE ALGORITMOS PARALELOS PARA VISÃO
   sobre a solução esperada g(x,y).
   2
   F ( x, y)=
   f ( x, y) g( x, y)2 + 2. r g( x, y) dxdy (7.13)
   image
   Embora o conceito dos campos aleatórios de Markov (MRF) não seja novo,
   sua aplicação em processamento de imagem e visão computacional foi apenas
   recentemente explorada [Bruno & Costa, 2000]. Basicamente, os campos aleatórios
   de Markov, são extensões de grandes dimensões da clássica abordagem da cadeia
   de Markov. Deste modo, ele assume que o valor de um dado ponto da imagem é
   influenciado somente pelo seu vizinho imediato. Pelo estabelecimento de uma
   conexão entre os campos aleatórios de Markov (locais) e a distribuição de Gibbs
   (global) dada pela mecânica estatística, o teorema de Hammersley-Clifford permitiu
   um significado essencial para o cálculo das probabilidades das possíveis
   configurações em MRF [Li, 1995] [Kindermann and Snell, 1980] [Chellappa & Jain,
PA Considerando que unir as distribuições em um MRF é uma tarefa
   particularmente complicada, uma abordagem alternativa denominada de modo
   condicional iterativo (ICM) foi proposta por Besag [Besag, 1986]. Duas hipóteses
   são assumidas no ICM: (i) as observações di são independentes e cada observação
   possui a mesma densidade condicional conhecida p(di|ƒ i), que depende somente de
   ƒ